 א 
אבוקדו – עץ ונפשות.
אבוקדו מרוסק – העץ.
אבוקדו קשה הנאכל על ידי הדחק – עץ ונפשות.
אבוקדו קשה כאבן וריככו בחום התנור – עץ ונפשות.
אבוקדו על קרקרים – מזונות ועל המחיה אם החתיכות גדולות מברך שתי ברכות.
אבטיח – אדמה ונפשות גם אם סוחטו בתוך פיו בשיניו1. 
אביעו (פרי אקזוטי צהוב הנראה כמו שזיף) – עץ ונפשות.
אבקות – עי' ערך תבלינים.
אבקת קפה נמס - אין לברך. עירב בה סוכר, מברך העץ אם הרוב זה האבקת קפה.
אבקת קפה שחור – אין לברך. עירב בה סוכר, מברך העץ אם הרוב זה האבקת קפה.
אבקת קקאו - אין לברך. עירב בה סוכר, מברך העץ אם הרוב זה האבקת קקאו.
אבקת שוקו - שהכל, משום שהרוב סוכר.
אגו (וופלים מצופים) – מזונות. לענין ברכה אחרונה, אם אכל 70-80 גרם, יברך על המחיה, פחות מזה יברך נפשות, ע"ע ערך וופלים2. מצוי גם אגו שאין בו קמח דגן וברכתו שהכל ונפשות. ניתן לראות ברכיבים. 
אגו כשר לפסח - שהכל ונפשות.
אגוז – כל סוגי האגוזים גדלים בעץ ולכן ברכתם עץ ונפשות, בין חיים בין קלויים, לפי שכך דרכם. השמות הנפוצים, מלך, פקאן, קשיו, פיסטוק, מקדמיה, ברזיל, לוז. 
אגוז טחון – אם ניכר צורתו מברך את ברכתו. לא ניכר צורתו מברך שהכל, ומי שהוא מבני ספרד ורוצה לברך את ברכת הפרי, יש לו על מה שיסמוך. 
אגוז ממרח - שהכל. 
אגוז ממתק (ממתק אגוזים) - אם ניכר צורתו, עץ ונפשות. אם לא ניכר צורתו, שהכל ונפשות, ומי שהוא מבני ספרד ורוצה לברך העץ, יש לו על מה שיסמוך. 
אגוז מצופה בשוקולד – עץ ונפשות. אם מוצץ תחילה את השוקולד, מברך גם על השוקולד.
אגוז מצופה חלוה – עץ ונפשות. 
אגוז מצופה לוטוס – מזונות ונפשות. 
אגוז מצופה עוגיות – מזונות ונפשות. 
אגוז מצופה שוקולד ובייגלה – מזונות ונפשות. 
אגוזון (חברת ירושלים) – שהכל ונפשות.
אגוזי – שהכל ונפשות.
אגס3 - העץ ונפשות. בשליש אגס גדול יש שיעור כזית.
אגרול – מזונות ועל המחיה גם בקביעות סעודה משום שמטוגן בשמן עמוק. ע"ע ערך סופגניה. 
אדי צ'יפס (חטיף מחתיכות תפוחי אדמה) – אדמה ונפשות.
אובלטים – מזונות ועל המחיה גם אם קבע עליהם סעודתו, דאין עליהם תורת פת מחמת דקותן.
אובלי (חטיף שוקולד) – שהכל ונפשות.
אוגלי (פרי טרופי המורכב מפירות הדר, נראה כמו מנדרינה) – עץ ונפשות.
אוזני המן (חברת אחוה) – מזונות ועל המחיה. ביחידה אחת יש שיעור כזית. 
אוכמניות – העץ.
אורז – מזונות ונפשות אף אם לא נמעך או נדבק בבישולו, וכן באורז מלא, גם לבני אשכנז.
אורז דפים ואורז פריכיות – דפי אורז- מזונות ונפשות. פריכיות אורז - אדמה ונפשות. אם נעשו מקמח אורז (מצויין ברכיבים), מזונות ונפשות. 
אורז חי - אינו מברך כלל. מבושל ראה אורז.
אורז עם אפונה – מזונות ונפשות.
אורז עם חתיכות בשר והרוב אורז – מזונות ונפשות וטוב לברך שתי ברכות.
אורז עם חתיכות עוף (אשפולו) – מזונות ונפשות וטוב לברך שתי ברכות, על הגזר הנתון שם אין לברך.
אורז עם סלט, טחינה, חומוס, תירס וכדו' שעירבם כדי להטעים את האורז – מזונות ונפשות.
אורז עם עוף טחון או עם בשר טחון – מברך על הרוב, בדרך כלל זה האורז.
אורז עם צימוקים ושזיפים – מזונות ונפשות.
אורז עם תפוח אדמה, עוף, זיתים מבושלים – אם אוכל כל מין בפני עצמו, מברך על כל מין ומין. אוכלם יחד מברך לפי הרוב, וטוב לברך על כל מין ומין. 
אח של ביסלי – שהכל ונפשות.
אחלה ביס (חטיף בוטנים) – שהכל ונפשות.
אטריות – מזונות ועל המחיה גם בקביעות סעודה. המים הבלועים בתוכם מצטרפים לשיעור על המחיה.
אטריות אורז (עשוי מאורז טחון ומעובד) – מזונות ונפשות.
אטריות אפונה (עשויות מקמח אפונה) – שהכל ונפשות.
אטריות יפניות4 (עשויות מקמח כוסמת) – שהכל ונפשות.
אטריות כוסמין – מזונות ועל המחיה, ע"ע ערך אטריות. 
אטריות עם בשר – נכון לברך שתי ברכות תחילה וסוף. אם הבשר לא ניכר בפני עצמו, מברך רק מזונות ועל המחיה. אם בושלו יחד ונאכלים יחד, מברך רק מזונות ועל המחיה, אולם אם הבשר ניכר בפני עצמו, טוב לברך שתי ברכות תחילה וסוף.
אטריות עם עוף וירקות מוקפצים – מזונות ועל המחיה, טוב לברך על כל מין ומין תחילה וסוף. 
אטריות שיפון - מזונות ועל המחיה, ע"ע ערך אטריות.
אטריות שעועית5 (עשויות מקמח שעועית) – שהכל ונפשות. 
אטריות תירס6 (עשויות מקמח תירס) - שהכל ונפשות. 
אטריות תרד (עשויות מקמח דגן ומכילות גם תרד) – מזונות ועל המחיה7.
איגלו – שהכל. לענין ברכה אחרונה, ראה ארטיק.
אייר ביס (בצל פיקנטי –חברת בייגל בייגל) – מזונות ועל המחיה. אחוזי הקמח שבו הם כ-60 אחוז, ולכן כדי לברך על המחיה צריך לאכול כ-30 גרם וטוב להחמיר ולאכול כ-40 גרם. 
אינגה מתוקה (פרי אדמדם, נראה כמו שעועית) – עץ ונפשות.
אינגליש קייק – מזונות ועל המחיה. מעיקר הדין די בכזית עוגה כדי לברך על המחיה (פרוסה בעובי שתי אצבעות), אך טוב להחמיר ולאכול כשבעים גרם עוגה (חמישית פס) שאז יוצא שאוכל כזית דגן. 
אלוורה – שהכל משום שמשמש כתבלין בלבד. על משקה האלוורה יש לברך שהכל ודי בכך לפטור את קוביות האלוורה גם אם אוכלם בפני עצמם.
אלמנדוס (תערובת פיצוחים בציפוי קמח חיטה) – מזונות. אם אכל מהציפוי לבד שיעור כזית תוך 4-7 דקות, מברך רק על המחיה. אם השיעור כזית הוא בצירוף הפיצוחים, נחלקו הפוסקים אם מברך נפשות או אינו מברך כלל.ולמעשה, לבני אשכנז מברך, ואף לבני ספרד יברך אם לא יכול לפטור במאכל אחר. 
אמברלה (פרי אקזוטי, צבעו ירוק כתום, טעמו מתוק חמצמץ) – עץ ונפשות.
אמיגוס (חטיף מקמח תירס) – שהכל ונפשות.
אנונה – עץ ונפשות.
אננס - אדמה ונפשות. אם בירך העץ, עיין הליכות ברכות סימן רג סעיף ד'.
אנרג'י (חטיף דגנים) – מזונות ונפשות. 
אנרג'י טעמי (חטיף דגנים עם שברי עוגיות) – שהכל ונפשות. 
אסימינה (פרי טרופי, צבעו צהוב וקליפתו ירוקה) – עץ ונפשות.
אסלי (חטיף מקמח חיטה) – מזונות ועל המחיה.
אספרגוס – אדמה ונפשות.
אפונה - מבושל האדמה, חי שהכל , ואם בירך האדמה יצא.
אפרופו – שהכל ונפשות.
אפרסמון – עץ ונפשות. בחצי פרי יש ודאי כזית.
אפרסק – עץ ונפשות. בחצי פרי גודל בינוני יש כזית.
אפרשזיף - עץ ונפשות. בחצי פרי גודל בינוני יש כזית.
אצבעות וופל – מזונות. לענין ברכה אחרונה, אם אכל 70-80 גרם, יברך על המחיה, פחות מזה יברך נפשות, ע"ע ערך וופלים8.
אצבעות שוקולד – שהכל ונפשות.
אצות ים – שהכל ונפשות. לפי שאין להם יניקה מהקרקע ודינם כדין פטריות. בדרך כלל אצות ים נאכלים כטפל למאכל אחר ולכן נפטרים בברכת אותו מאכל, אך אם אכלם בפני עצמם ונהנה בטעמם אף בדוחק, מברך שהכל.
ארוניה (פרי יער חמצמץ) – עץ ונפשות.
ארטיק – שהכל. בני אשכנז נוהגים לברך נפשות אם אכל 27 גרם תוך 4 דקות. ובני ספרד נוהגים שלא לברך נפשות בשום מצב.
ארטיק ממיץ ענבים – שהכל, לענין ברכה אחרונה ראה ארטיק. 
ארטישוק – מבושל האדמה, חי שהכל, ואם בירך האדמה יצא.
ארטישוק עם בשר – אדמה ונפשות וטוב לברך שתי ברכות.
אשחר (פרי בר הנאכל כשהוא חי) – עץ ונפשות.
אשכולית – עץ ונפשות. בשני פלחים יש שיעור כזית.
אשכולית קליפה - שהכל. הקליפה הלבנה והחיצונית. 
אשל – שהכל. בורא נפשות אם שתה רביעית (81 גרם, כחצי כוס חד פעמי) תוך 3-4 שניות. אכלו מוצק, ראה מעדן מוצק. 
אתרוג – מבושל העץ. לא מבושל, אם הוא מר, שהכל, אם הוא מתוק, העץ.
אתרוג קליפה - העץ. 